# 论文1  Toward the Analysis of Embedded Firmware through Automated Re-hosting

## 简介

固件重新宿主-固件从原始硬件环境迁移到虚拟环境的过程

本文展示了一种以自动化方法创建虚拟的交互的环境 适合大规模固件分析

本文设计了一个Pretender 观察原始硬件和固件之间的交互， 来自动创建 外围设备 模型   并允许在完全模拟的环境中 执行固件 

创建的这些外围设备模型 与以往不同 是 交互式 有状态 可转移的  就是允许 程序接收和处理新的输入 



### 研究目的：

物联网趋势导致嵌入式系统浪潮， 特征 硬件和软件方面 极端多样性   

软件方面，每个新设备都有独特的固件，固件是专门为其特定功能而设计的，可能不包括传统的操作系统？

硬件方面，每个设备有自己的硬件选择，包括板上的（传感器，执行器）芯片上的（总线控制器，定时器，其他IO外设）

他们结合在一起 形成固件独特的执行环境

以前的工作 使用操作系统抽象 或者 hardware-in-the-loop scheme 但是这些对分析目标的规模和范围有严重的限制 

### 名词解释：

固件重新宿主：固件从原始硬件环境迁移到虚拟环境的过程

关键思想：分析给定的固件/硬件的组合（通过多轮执行），了解固件期望从周围硬件获得什么，然后尝试完全替代硬件，以便固件分析可以通过纯软件组件进行。

从本质上说，重新托管固件将允许分析人员将固件的执行与 他期望执行的硬件 解耦 允许了扩展流行的动态分析技术，性能优于硬件循环hardware-in-the-loop或仅设备执行device-only approaches

外围设备：

### 实现方法

Pretender 观察硬件与固件之间的交互，并自动创建硬件外围设备模型

系统首先创建硬件与固件之间的真实交互记录，然后使用机器学习和模式识别技术为CPU上每个外设创建模型，生成的模型可以被系统仿真器Qemu和程序分析引擎 angr 利用，以支持对附带的固件进行精确的可扩展的交互式分析



实验例子：



固件与硬件的交互 仿真

固件重新托管

## 要点

硬件三个分类：CPU、片上外设、外围设备

系统四个特性：虚拟 自动 





# 论文2 Fluorescence: Detecting Kernel-Resident Malware in Clouds

云中主机的恶意代码检测

传统 原则上可以对比可疑主机和干净主机的内存快照，但是有难度3

1）同一个镜像产生的？？

2）内存快照很大，网络成本高

3) 两个有差异的原因很多，不代表一定是感染，映射ASLR等都有可能



效果：设计了Flux 这款工具 ，一小时内检查200个虚拟机 10min-50host

为集群中的每个VM获取有意义但简洁的VM内核代码指纹！

（涉及了页面全局目录、允许定位内核其余内存，处理器指令集知识，允许分解内核代码，）

总结了内核代码页的规范化内容，使用模糊散列，相似的页面映射到相似的散列值，

指纹是在托管VM的物理机上生成的，然后被送到*中央服务分析器* ，服务器首先执行特征对齐 来比较指纹。然后把指纹放入可以计算距离的空间，最后通过指纹计算集群。 大多数VM的指纹形成一个单独的集群，代表健康的成员，位于主集群之外的指纹对应于内核一场可能受到恶意软件感染的VM

贡献：

1. 提出理论

提出了一种检测运行相同内核的VM组中的内核驻留恶意软件方法，使用有限的特定与内核的知识来构建指纹，使用没有特定于内核的知识来分析指纹  

2. 在系统中实现   通用Windows Linux

3. 效率还不错

系统设计

三步算法

1）收集群体中每个VM的当前指纹，指纹总结了VM虚拟机内核中的代码页；指纹由运行在荧光监控的物理机器上的代理计算，代理将指纹发送到中心节点进行分析

2）F中心节点进行特征比对，每个指纹都是一个无序的多集，表示VM内核内容，特征比对步骤在多集中找到彼此最匹配的元素，这一步输出一个矩阵，每一行编码一个VM指纹，每一列表示一个特征；将每个指纹的元素进行排列以便所有最佳对应元素都对齐？？

3） 中心节点对矩阵中的数据进行异常检测

F通过两个步骤实现

1. 转换矩阵中的数据，以便计算指纹之间的距离 

2. 机器学习-深度学习和聚类 来发现异常，大多数指纹形成一个单独的集群 ，离群值之间的集群模式可以帮助分析人员确定离群值vm是被一种恶意软件感染还是不同恶意软件感染的

不考虑恶意软件的工作原理，且只需要非常有限的关于被监控内核的信息



2.1 指纹：保持VM内核代码内存的最重要的特征

创建指纹4个步骤 

1 ）暂停VM

2）代理使用虚拟机自省技术来定位VM的内核代码内存页  （会将页面机器元数据复制到自己的内存中， 

3）代理规范化复制的页面内容，以减少噪声源，例如ASLR  代理会有多种方法对原始数据进行规范化，从而导致每个页面有多个特性视图

4）代理使用模糊哈希来为每个特性视图计算哈希（**模糊哈希函数为相似的输入产生相似的哈希！**

哈希之间的距离可以用来估计A页B页全部内容的相似度





# 论文4 Application level attacks on Connected Vehicle Protocols  

对联网车辆协议的应用程序级攻击

联网车辆 CV 新兴技术，CV应用可以提高运输系统的安全性，效率和容量，同时减少对环境的影响，他们影响车辆控制，漏洞可能导致安全故障、性能故障、公平性故障

本文

1）对最新发布的基于cv的应用协议-CACC（协同自适应巡航控制）进行了详细的分析，

2）并使用该分析对发生在连接的网络物理系统（例如CV）中的漏洞类型进行了分类。通过模拟表明攻击会导致事故或紧急车辆停驶

3）本文还探讨了一个防御框架以减轻这些CV应用程序的漏洞

**Ques：CV？如何攻击？什么效果？**

智能交通信号系统I-SIG 只涉及到基础设施智能化，另一类应用涉及到了与其他车辆和基础设施智能协调通信的车辆，

交通运输系统（ITS）的子集涉及车辆之间的通信（V2V）和基础设施（v2I ）称为连接车辆（CV）应用程序

CVs将大型攻击表面暴露为一个开放系统，攻击可能针对应用程序协议、网络、传感、车辆控制，可能导致事故、交通延迟、和对系统的其他伤害

### 漏洞和攻击分析

CV应用中出现的漏洞：即使攻击者不欺骗或修改消息也不能阻止恶意参与者获得证书，或阻止受危害的参与者使用有效证书伪造消息中的信息**（利用证书，伪造消息）**

威胁模型：2. CACC被用来将附近的车辆组织成一个排，并自适应的控制他们的速度，派内车辆受到的空气阻力减小，整体交通流量、驾驶安全性、容量和燃油经济性也得到改善 。

3. CACC  应用程序逻辑复杂，必须考虑车辆加入离开一个排、合并分割一个排、变道排长离开等情况。这些消息通过消息被触发和协调。攻击者可以通过发送包含错误信息的效力来利用该协议，从而导致攻击
4. 介绍5类可应用于网络物理系统的漏洞
5. 针对CACC的特定攻击案例

### 攻击演示与评估：使用以前开发的先进车辆模拟器（VENTOS）中的CACC实现来评估攻击

攻击结果：攻击可以极大的干扰CACC运行，从而导致车辆速度的提高和安全边界的降低

### 缓解

消除或干扰漏洞以便减轻漏洞

## 具体：

2  威胁模型：假设使用SCMS（安全凭据管理系统Security Credentials Management System）使用公钥基础设施进行证书管理。使用和轮换使用假名证书（PCs）来启用消息验证和有效性确认，无需通过拥有永久证书来暴露车辆隐私。注册-获得-BSM认证。

SCMS可以防止攻击者伪造来自其他车辆的消息，因为每个消息都用证书签名，但是不能阻止而已参与者获得证书并参与协议，**方法就是消息有效时进行重放攻击，或者使用其证书用伪造的数据发送自己的消息**

3  CACC 

有个leader前导车，通过DSRC（以后可能是5G）来进行车辆之间的通信，周围基础设施有RSU（基础设施单元）每个车有车载单元，可以发送简单的BSM（周期性信息：速度）接收事件信息。可以控制加入排、分拆排、合并、离开、变道等操作

4 漏洞分类

CV 物理网络系统，特点：协作（协调以完成一个联合的结果）受物理约束（同时考虑空间和时间）

V1：依赖于攻击者生成的带有恶意内容的消息的能力，例如一个假的位置，通过操作与其他参与者共享信息，可以利用协议逻辑，从而降低安全性，与此相关的一类漏洞V2涉及协议，其中对合理决策至关重要的信息没有被考虑，例如车辆的车道位置和排识别号是我们发现在合并时没有考虑的重要参数

V3：将标识符绑到车辆时产生歧义，即将检测到的物理信息与通过通信消息知道的移动对象（车or人）相关联的行为。具体来说，传感器可以检测到物理信号（与对象的距离）并错误地将其与消息标识符空间的不同对象相关联，例如当一辆车试图加入排时，攻击者可能假装是排领导，而另一辆车可能被错误的识别为攻击者/领导

V4：涉及未指定或不完整的协议逻辑。应用逻辑没有考虑极端情况，例如突然失去一个排长，if排长不与他们通信，跟随车就会漫无目的的行驶

V5：系统中一个对象将决策委托给一个恶意或受损害的对象，安全性会受到损害

### CACC 5个应用程序级别攻击

5.1 远距离合并

攻击者转发前后排的消息，利用重放攻击，让后排车辆提速追赶融合新派，失去排长，变成follower

5.2

7 自动化防御

利用冗余信息源，增加车辆可用信息，即在执行关键操作之前检查交换信息的准确性，解决v1,v2 如果和一个很远的车排合并，请求拍应该检查前排距离是否在合理范围内，也能减少v3错误绑定。v4通过深入的协议测试和分析来解决，避免信任委托解决v5

RSU:国防组件基础设施，道路侧单元，其软件硬件组建由DOT指定，更复杂更受保护的组件，所以是一个根防御

定义一个安全模式，目标是在进行协议交换或无法做出决定时作为谨慎的行为使用，根据排的配置来检查提议的行动。RSU使用视频跟踪系统作为冗余信息来跟踪车辆的位置。该系统还根据地理信息将任何传入消息映射到车辆以检查任何特定车辆发送的消息的一致性。



# 论文3 USBSAFE：

可以检测大量的模拟攻击，而不需要对标准USB协议或底层系统进行重大更改

背景： USB一直被用来当作攻击载体，用户无意中使自己的组织受到内部攻击，近年来安全漏洞实例证明，对手会利用此类设备来传播恶意软件、控制系统并窃取信息

杀毒软件会扫描可移动设备，但无法扫描usb设备的固件。实际上badusb攻击的引入改变了攻击范式，对手会将恶意代码隐藏在固件中，从而是自己的设备在主机上处于隐蔽操作。然后，usb驱动器将自己注册为一个存储设备和一个人机接口设备（HID）例如键盘，从而能够注入秘密的击键来进行而易操作。

现有的针对USB设备的防御已经在保护终端用户方面得到了改进，但这些解决方法通常需要对当前USB协议进行重大更改，包括引入访问控制机制、修改证书管理、更改用户体验等。

而本文目标是提高usb设备的安全性，同时保持相应的保护机制完全在后台。

USBSAFE，就是一个识别badusb类型攻击的系统，依赖于分析良性设备如何与主机和操作系统交互。通过监控usb请求（urbs）遍历总线，提出分类技术，捕获良性usb设备（键盘鼠标、耳机、存储设备、相机）与主机的交互

URBs(USB Request Blocks 请求块)  从范围广泛的分类特性开始，仔细分析标记的数据，并将范围缩小到三个特性类别：基于内容的、基于时间、基于类型的。本文训练了几种不同的机器学习技术包括SVM向量机、最近邻nearest neighbor、基于集群的技术cluster-based,来寻找最准确的算法建立检测模型。最终分析表明单类CVM结果最好，通过将badusb设备识别为训练数据集的新观测数据，构建的模型可以识别隐蔽的USB攻击。

测试结果：1）将构建的模型在服务器上部署了20天，能够成功识别几种形式的Bad USB攻击，并且在实施的位置的usb流量上由较低的误报率。

2) 实际部署时要培训再培训以保证较高的检出率。2天的培训，16天对其进行一次82秒的再培训，确保所有机器的检测率在93%以上。

本文最重要的发现是实践证据表明可以以非常精确的方式解释良性数据，使得异常检测成为抵御badusb类型的攻击的一个有前途的方向，而不用对标准USB协议或底层操作系统执行任何更改。

可以成功检测出不同复杂程度的模拟攻击，而不会对性能造成明显的影响，也不会改变用户与操作系统交互的方法。轻量级的操作系统服务来识别攻击并禁用违规端口，或一个早期预警解决方案来自动识别攻击并通知系统管理员。



细节:

USB(通用串行总线)设备可以是外围设备，如人机接口设备、打印机、存储器、USB收发器。一个富家的usb设备可以有多个功能，每个功能由其接口决定。

1)主机控制器通过为每一个接口加载一个设备驱动程序来独立的与这些接口进行交互，当连接到USB设备时，主机中的usb控制器发出一组控制请求，获取设备的配置参数，以激活所支持的配置。

2) 主机解析配置并读取设备描述符（包含关于设备功能的信息） 此信息允许主机根据配置信息加载驱动程序，此过程称为枚举阶段。在枚举阶段，将端点定位（address）为in和out来管理usb通信流？。in存储到达主机的数据，out接收来自主机的数据。枚举阶段之后，主机加载允许设备操作的usb接口

### 威胁模型

假设一个连接的设备能向总线报告任何功能，并且主机信任他从设备接收到的信息。攻击方可以通过重写现有设备的固件来隐藏与主机通信的代码中的恶意软件。具体地说就是在插入到一个主机的USB端口之后，usb闪存驱动器会秘密地执行键盘操作，打开命令提示符，发出shell命令，从互联网下载恶意代码，并执行下载的恶意软件。

此处有很多假设条件！（没细看）

### 相关工作

### 系统设计

usbesafe独立于底层操作系统，其组件主要由用户空间守护程序管理？守护进程包括3个子系统：1）一个轻量级的用户空间模块，处理主机和连接设备之间的事务流，2）实现usb中介逻辑的检测模块；3）用户界面生成警报并通知用户。

当一个usb设备连接到主机，usbesafe收集并预处理urbs

保护引擎利用预处理数据构建特征向量，并测试传入的usb包是否确实是个新的观察

在这种情况下，系统检测到新奇的usb数据包序列，他创建一个通知，向用户发送警报

#### 细节

usb事件监视器

最终目标是分析urbs并将其转为可在保护引擎中使用的适当格式。为此，usb实践监控器检测连接的设备，并以urb形式处理事务流，其中包含了usb连接生命周期内从枚举到配置通信到终止的usb包。为了存储和分析usb包，我们实现了一组数据对象，模块解析每个urb，提取usb包，并生成一个包含usb头信息和有效负载的traceevent 代表一个单独的usb包，被附加到trace列表。

usbesafe为每个usb设备从枚举到断开连接生成了一个跟踪文件

使用设备湖人接口描述符的类代码字段来确定设备类型和期望的功能。特别关注Usbhid包括键盘流量因为目标是确定一个隐藏的hid配置是否在设备上存在并处于活动状态。

保护引擎

是usbesafe提出的安全模型的核心，判断一组新的usb包是否具有潜在的恶意。有一些描述usb包的特征，并在usbesafe中训练检测模型

不想看了xxxxxxxxxxxxxxxx



# 论文5  CRYPTOREX: Large-scale Analysis of Cryptographic Misuse in IOT Devices

## Abstract

本文密码学误用分析框架，可以对IoT设备固件进行密码学误用识别。 框架会把不同架构的二进制代码转化为通用的中间表示并进行静态污点分析，对于自定义的密码学函数，框架会在污点分析的过程中，动态识别和更新函数列表并追踪函数参数。。作者实现了框架crypto，对不同厂商不同架构的521个IOT固件镜像进行了实验测试。成功发现679个密码学误用，平均每个固件分析时间1120秒

## Introduction

IOT设备一般装有多种传感器，并且会连接网络，所以比一般的嵌入式设备更容易导致安全问题。之前针对IOT设备漏洞识别的研究主要针对内存破坏、认证绕过等，但还没有工具能自动识别IOT设备中密码学误用漏洞，也没有针对IOT设备密码学误用的大规模安全分析。

本文创新点在于：

1. 将不同架构的固件二进制代码转换为通用的中间表示（IR）
2. 考虑了封装的密码库函数，再分析过程中动态更新crypto API列表，提高了识别的精度

## Background

密码规则

**作者分析主要针对函数参数，分析参数的类型，选择的中间表示是VEXIR-支持静态数据流分析，对于不同架构的二进制文件，以统一的格式表示寄存器和内存位置，**

**static program slicing VEXIR 会将二进制代码转化为单入口多出口的IRSB（IR Super-Block）可以利用IRSB构建CFG和DFG**

**Base operations 反汇编后，一条汇编代码会被转化为VEX的多条语句，VEX会将所有操作分类成四种基本语句**

## Implementation

Cryptorex分析过程分为5步

- 1）获取固件，预处理

- 2）转化为VEX IR

- 3）Inter-Procedural Control Flow Graph Construction 构建 ICFG？？
- 4）Cross-file Call Graph Construction 构建交叉文件调用 图
- 5）污点分析

1. 爬虫+binwalk提取二进制文件

2. 从7个密码库里提取crypto API，利用buildroot对可执行文件头进行分析，过滤没有调用crypto API的二进制文件，从而降低二进制文件转化到IR的开销

   作者直接利用Angr进行VEX IR的转化，但是遇到以下的问题 1）Angr只考虑显式调用，如果调用函数的地址是在内存或者寄存器上，angr无法识别，所以angr得到的调用关系不完整

   2）变量类型信息丢失，会影响到数据流追踪

   3）函数传参一般会通过寄存器、栈、或者两者皆用，将二进制转化到IR时，某些特定架构的调用约定会丢失。

   为了解决这些问题，作者开发了IDA脚本，用来1）恢复寄存器或者内存中的地址 2）推断并保存数据的类型信息以及数据段引用表 3）预先提取不同架构的传参规则，实验过程中根据不同的架构使用对应的传参规则。

   **Ques: Angr ? **

3. ICFG 从每个可执行文件的入口点深度优先遍历函数和基本块，从而构建ICFG。另外作者也考虑了从入口点不可达的函数的调用关系，因为这些函数可能被其他可执行文件当作动态库里的函数调用，对于隐式调用或者跳转，作者利用保存的数据段引用表来确定跳转地址；或者模拟执行条赚钱的指令计算跳转地址

4. 考虑到开发者会对crypto API进行封装，作者进一步生成了跨文件的函数调用图，从而可以更准确地追踪函数参数的传递。以低级的crypto API为起点，递归的将其调用者加到调用链上，就是之前提到的动态更新crpto API

   1. 规则分三类，1. ECB模式。直接检查二进制中是否调用了ECB相关的函数	
   2. PBE迭代次数小于1000
   3. 固定种子或者字符串

   作者使用后向追踪的静态污点分析，先确定crypto API 可能被误用的参数，将其标为污点源，在从他的调用者中寻找参数的来源，递归此过程直到找到一个常量或者指向常量的指针，就可以确定一个密码学误用。利用Angr的use-define chain 算法生成数据依赖

   ***Ques：什么时密码学误用？？**

## Evaluation

作者从网上爬取了12个不同厂商的1327个固件，成功解压了其中的521个，共有7种不同的架构。 此外，作者从7个不同的密码库中提取了165个crypto API，并对这些API中的190个参数进行了追踪。 ### Findings CRYPTOREX从126个有漏洞的固件中发现了679个密码学误用，涉及8个厂商。详细的结果如下图所示。 作者发现，使用ECB加密这一密码学误用出现的次数最多，其次是固定密钥和固定盐值，再次是固定IV和小迭代次数。另外，作者没有发现关于固定随机数种子的密码学误用，进一步研究发现随机数的种子都是从/dev/urandom或者/dev/random获取(?). 

### Accuracy #### False positives 作者随机选取了30个样本进行了手动分析，确认了其中的29个固件的密码学误用，准确率96.7%。误报的一个样例如下： 

 

#### False negatives

 

作者随机选取了10个CRYPTOREX未检测出密码学误用的固件进行了手动分析，没有发现漏报。 ### Performance 作者用171个小时完成了对1327个固件的分析，平均一个固件用时1120秒(对于521个成功解压的固件)。 为了分析哪些因素对性能有重要影响，作者选择了14个样本统计了以下数据。作者观察到提取IR花费了大量的时间。另外，被分析的固件大小越大，构造ICFG的时间越长。而ICFG的复杂度越高，路径分支越多，污点分析的时间就会越长。 另外，作者说由于这是关于IoT设备密码学误用分析的首次工作，所以不宜与移动平台上类似的工作进行横向对比。